# 开场白
自我介绍：公司、部门、今天给大家带来的分享是XXX

## 介绍项目业务
我们部门主要做的是营销活动，我现在主要负责国际营销活动的前端开发

说起营销活动大家比较熟悉、像微信上经常刷屏的那些营销页面什么的，大家对他的认识应该是一致的就是 ——》翻页
营销活动 ＝ 动画＋视觉特效
大家都知道营销页面不能和平常内容型页面一样，展示静态内容就好了。 营销活动的魅力就在于它的趣味性、视觉冲击力、创意等
那么制作这种类型的页面一般会用到哪些技术呢？——》翻页
我这里给大家罗列了一些常用的技术，css、svg、cavas。。。。。。。

我用过这么多次之后呢，渐渐搞清他们的性格特征——》翻页
svg 像有些时候界面上出现一些不规则的形状我们一般都是用svg路径来画，可以免得你切一张图、更省资源


先来看看CSS3
CSS3大家再熟悉不过了，CSS3当时之所以那么火，很大一定程度上是因为transform这一类的新属性。
transform的出现给CSS3带来了真正意义上的专门用来做动画的一个属性。注意，这里多说一嘴（这里我把css大致的分为两类、一类是定位布局属性、一类是做动画相关属性）


有些同学可能遇到过这样的问题，页面怎么这么卡，没多少动画啊



用过canvas的同学就会很清楚了，2d的绘图环境、形状、文字、位图可以绘制很多很多东西呢，比如下面这个demo就是简单的使用了这个功能，加上控制他的位移啊、旋转啊
但是还有一个你可能不知道的canvas 2d ——》翻页

对于营销活动来讲，页面资源的加载速度就是我们的生命线啊，那我们

我们知道浏览器在渲染页面的过程就是将从html+css解析来的几何数据点进行光栅化最后变成像素图像显示出来，然而transform的作用就是在真正渲染前将这些几何数据点进行一个仿射变换，比如旋转啊、缩放啊、位移啊


单位矩阵的几何意义

可能有些同学会说，这有什么用，或者用不到啊，没用过啊
接下来我们来看看我们无意中用过哪些矩阵
transform给我们提供了一系列的子函数，scale、、、、每个子函数的背后都对应着一个矩阵，并介绍怎么推导到对应的矩阵

我们来探一探scale这个操作的究竟，既然我们都知道了这些变换操作都是通过矩阵来实现的，那我们干脆把等式列到这里，剩下来的事就是推导这个矩阵里面各个子项的值了，我们按照矩阵的乘法将这个等式展开得道这样一个等式，然后我们来看一看已知条件，像scale这种变换他有一个特点就是x轴的缩放只和之前的x坐标有关，和y坐标无关。同理b、c等于0，代入得到等式，诶我们一看就是这样，scale(1.5,0.5)是不是就是用这个等式啊，既然a和d分别代表scale的x、y轴的缩放值那我们把系数代会矩阵就可以得到缩放矩阵，嗯验证下果然具备对原坐标有缩放功能。

再来看看旋转，旋转我们非常常用，旋转的效果就是让元素的几何坐标点绕一个圆心点做旋转，从而达到让这个物体改变旋转姿态的效果。我们结合这个图来看看，我们用常规的方法来推倒一下，旋转矩阵应该是个什么样子呢？来我们从已知条件出发，对于旋转，我们有这么一些已知条件 对于某个点，我们可以得到旋转半径r、原始坐标点x、y的值、以及根据单位圆旋转β角度之后的点x`、y`的计算方程，最后一化简得到这样一个等式，看到这样一个等式是不是很激动？

translate操作，我们知道translate的作用就是为原坐标加上一个偏移量，我们可以很快的把他的等式列出来。根据我们刚才与矩阵的接触是不是知道他的尿性了啊，来先把这个等式填零补全，嗯这样一看是不是有点激动，和刚才推导导很相似对不对，但是每个分量下都多了一项，这个我们应该怎么办呢，翻回单位矩阵那里，咦这个式子我见过，是不是我们再给之前的矩阵扩建一下就搞定了，嗯，得到下面的位移矩阵。验证一下，
这种写法可能有些人见过就是坐标下面总是带一个1，这种坐标是齐次坐标，齐次坐标最大的作用就是为了方便矩阵来描述空间物体的仿射变换，因为位移变换是一个比较特殊的变换，他会改变变换中心点，而像缩放旋转斜切等这些线性变换是不会改变物体原来的变换中心点。当然某些情况下齐次坐标也会用来区别该坐标是表示坐标点还是向量，因为向量的一个特性就是和位置无关，只和方向有关，所以当齐次位为0的话位移变换就不会影响到向量的位置了，也没必要影响。

推完了2维的情况，来看看三维的情况

基于欧拉角的三维旋转，欧拉角听起来好像很高大上的样子，但是其实它就是描述空间内物体旋转姿态的一种方式，他的几何意义就是物体围绕XYZ轴分别旋转多少角度。（注意的是他的最终姿态和旋转顺序有关）还有一种常用的描述空间内物体旋转姿态的是四元数，CSS3也给了我们用四元数来描述旋转的一个方法，可能很少有人用过这个方法，叫rotate3d()他的几何意义就是物体围绕任意一个轴旋转多少角度，rotate3d有四个参数，前三个是一个方向向量，代表物体的旋转任意轴，第四个是旋转的角度，很多技术文章对rotate3d的使用介绍都有错误，包括大漠的那个w3cplus说rotate3d前三个参数是0～1之间的值，其实是错误的，其实这个值是一个方向向量。

听了这么多是不是有一点懵逼


莫慌、来个简单的demo压压惊

搞清楚了矩阵又能做什么呢？
矩阵是图形学里面最基本的一个知识点，搞清楚它然后再配合另外一些图形学技术可以实现很酷炫、很美的效果



